che una certa tendenza, diciamo, filo irachena, di solidarietà da Saddam Hussein anti-americana
in questi paesi tenderà ad avere ancora più spazio, ancora più forza e allora il problema
che ci si pone, io credo che paghiamo qualche cosa, paghiamo il fatto in questi anni di
non aver seriamente affrontato come Europa il discorso del rapporto tra Europa e mondo
arabo, ci siamo limitati a giudicare in modo un po' saccente e superficiale quello che
stava accadendo, abbiamo accettato come ineluttabile l'affermarsi del fondamentalismo come l'unica
espressione culturale e politica del mondo arabo, oggi ne paghiamo le conseguenze. Allora
il problema di ricostruire le condizioni perché ci sia un islamismo democratico che
si afferma non è questione di poco conno, non è questione di poco conno e però appunto
anche questo impone in qualche modo che le forze politiche in Europa ma segnatamente
la sinistra europea, come dire, rivisitino il loro bagaglio culturale, schemi di analisi,
categorie con cui hanno interpretato il mondo arabo, tutto sommato la sinistra ha avuto
all'inizio degli esni sessanta una categoria di lettura di quello che accadeva nel mondo
arabo, il processo di liberazione come espressione di una rivoluzione nazionale e borghese di
affrancamento dalla dominazione colonialista e imperialista, via via quella categoria interpretativa
si è consumata perché ben presto in quei paesi una rivoluzione nazionale e borghese
si è tradotta nella radicamento di oligarchie militari, di dittature, di regimi più o meno
dispotici e sanguinari, un'altra categoria di analisi e di interpretazione di quello
che accadeva lì non c'è stato, nel frattempo in quei paesi invece sono maturate altre spinte
e altre tendenze, oggi c'è la necessità di ricostruire una lettura di quello che accade
in quelle società, di conoscerle, di avere una strategia politica di rapporto con quel
mondo, altrimenti io credo che quale che sia l'esito della guerra gli straschi che saranno
di lungo periodo e suscettibili diciamo di essere, di radicalizzare in ogni caso la situazione
in quei paesi nel rapporto tra Europa e Medio Oriente.
Per ringrazio Fassino per il suo intervento pieno di interrogativi e di elementi stimolanti,
la parola adesso a Giuliano Mato e poi a Gianfranco Sparaccia.
Io sono un po' perplesso dopo averti sentito perché tutti i problemi che tu hai enunciato
sono problemi, però in qualche modo davanti a fatti così gravi e così dirimenti la enunciazione
dei problemi non può poi essere ritenuta elusiva di una scelta alla quale come diceva
Stamani Salvadori siamo chiamati, è una responsabilità aspra quella di scegliere perché non è chiaro
oscuro bene male, è un grosso problema. Ora enunciare del grosso problema gli aspetti
problematici non fa che sottolinearne la natura di problema ma non ci aiuta molto a trovare
strade per individuare una posizione che è una responsabilità. Lo apprezzo come intervento
che viene da responente di un partito che è stato colto da questa vicenda in un momento
già difficile di suo travaglio e questo in qualche modo ha cortocircuitato all'interno
di quel partito portandolo su una posizione che complessivamente io considero sbagliata
e sentendosi così problematico in qualche modo apprezzo la tua problematicità rispetto
a quella posizione però come dire rispetto a questo problema ti trovo in mezzo al guado
se posso usare un'espressione veramente ormai troppo banale e io detto questo reagendo a
casa le cose che hai detto tu volevo in realtà reagire alla discussione che ho sentito stamattina
che mi ha molto interessato e reagire alla discussione partecipando ad essa allo stesso
modo in cui vi hanno partecipato coloro che l'hanno alimentato stamattina cioè esponendo
senza nessuna pretesa di esporre null'altro che quel che penso le cose che più mi hanno
colpito di questa faccenda ecco un pochettino questo è stato fatto da voi tutti poi ciascuno
sistematizzandolo in base alle proprie discipline oltre che alle proprie sensibilità ecco la
prima cosa che mi ha colpito e questo forse deriva proprio dalle mie sensibilità così
anche professionali è che davanti ad una scelta avente una elevata valenza etica in ogni
caso quale chiesa sia la scelta fatta ad una scelta favorevole all'intervento militare
insieme all'ONU proposta dal governo della repubblica una consistente parte oltre che
dei movimenti forze politiche della popolazione peraltro non maggioritaria questo non dimentichiamolo
non maggioritaria perché a quanto sembra poi la maggioranza degli italiani sembra essere
favorevole all'intervento detto questo che è importante dirlo perché a volte ciascuno
tende a trasformare il mondo il proprio microcosmo e il proprio microcosmo è un microcosmo non
è il mondo detto questo mi ha tuttavia colpito la parte consistente della nostra opinione
e di chi la rappresenta che ha delegittimato come diceva Ernesto stamattina le istituzioni
che chiamano ad una scelta con elevato valore etico comunque la domanda perché si reagisce
stai facendo una cosa istituzionale anti istituzionale anticostituzionale sei addirittura il male
non ti possiamo seguire per ragioni pregiudiziari e assolute in questa scelta che stai facendo
ci rivolgiamo ad altri per sapere qual è il bene e qual è il male al sommo pontefice
o al filosofo ovvero al filosofo e al sommo pontefice ecco occorre porsi la domanda perché
molti hanno reagito così sottolineo non la maggioranza ma molti una prima ragione sta
nel ritorno dei fattori antichi che ricordava Ernesto io sono molto d'accordo con questa
analisi che in realtà non è mai nato in Italia uno stato avvertito come tale munito dell'autorità
necessaria ad essere avvertito come una voce che conta con la V in realtà e non è mai
nata una coscienza nazionale che lo alimentasse realmente e abbiamo avuto per di più la sciagura
di un fascismo che direbbe Bobbio confondendo o facendo confondere il sentimento nazionale
in nazionalismo ha finito per distruggere anche il sentimento nazionale in realtà che
è stato vittima del nazionalismo e quindi c'è un'Italia di Carlo Ottavo che continua
a tornare nella nostra storia e che è presente anche in questo secolo questo è un punto
fondamentale che ha tante responsabilità ci sono poi fattori anche più recenti non
li possiamo dimenticare qualcuno qui stamani diceva abbiamo costruito i partiti e non lo
stato e diceva una cosa giusta cioè in questa fase storica l'Italia di Carlo Ottavo trova
tanto più la via aperta riemergere quanto più è depresso il valore stato di fronte
ad un manifestarsi complessivo della politica che provoca diffidenze e indignazioni nella
collettività e questo la rende sempre meno credibile anche quando propone delle scelte
credibili e quindi ha ragione Marramao in realtà quando stamani diceva il tema della
riforma istituzionale qui viene fuori forse è per questo che io ho detto questa come
prima cosa essendo un fanatico di riforma istituzionale ma in realtà si avverte che il punto al quale
siamo è un punto nel quale risulta ineludibile costruire la coscienza delle istituzioni
e istituzioni capaci di nutrire di essere nutrite da coscienza in assenza di che cosa
volete che un italiano ma a questa singolare babbele che uno poi afflitto anche dalla
televisione chiedo scusa la medesima ecco dovrebbe decidere sulla base che cosa ha detto
altissimo che cosa ha detto Craxi che cosa ha detto ma volesse il cielo Forlani no Forlani
Demita Andreotti che cosa una volta aveva detto Occhetto che cosa ha detto Cariglia
eccetera eccetera vede sprangiarsi tutto in un insieme di opinioni e quando anche uno
di questi avesse detto due più due fa quattro perché un altro dica due più due fa cinque
anche due più due fa quattro è un'opinione come tutte le altre in questo mondo di specchi
dove ciascuno specchio riflette un'immagine diversa dall'altro e quindi voglio dire
è già un positivo miracolo che la maggioranza degli italiani si sia fatta un'opinione secondo
me l'opinione corretta su questa su questa faccenda dopo tutto e quindi esiste questo
problema ed è questo problema che ci spiega come mai siamo arrivati in italia unico paese
dell'occidente a interrogare il filosofo come si interroga la Sibilla cumana per sapere se
possiamo partire o meno per quel viaggio e appunto il filosofo sentenziò che la guerra
da essere giusta ma anche efficace e uomini politici uno sull'altro a farle esegesi di
queste due parole e ciascuno a tirar dalla sua ingiusta e ciascuno a tirar dalla sua
l'efficace perché dall'altro aveva parlato la Sibilla aveva detto le uniche cose a cui
questo sistema apparentemente senza valori senza coscienza senza spessore senza un bagaglio
al quale far ricorso potesse andare a cercare la risposta a una domanda che effettivamente
le coscienze si facevano e mi è spiaciuto molto che mi è sembrato prova di una povertà
infinita che ci riducessimo a questo e questo evidentemente ha di molto contribuito alla
confusione poi che si è fatta su tutta questa faccenda anche in termini proprio culturali
che ci si sia rivolto al filosofo e al Papa poi prendendone un pezzo io avrei avuto gran
piacere Piero che che la mattina dopo un certo discorso del Papa fosse stata data pari evidenza
al diritto alla vita nei confronti della guerra e al diritto alla vita nei confronti dell'aborto
perché il Papa aveva messo queste due cose sullo stesso piano ma siccome quasi prendevano
le frasi della Sibilla se ne prese un pezzo e l'altro siccome non interessava ma il Papa
nella sua intierezza stava in tutte e due le cose e alla fin fine un poi un prendere
lasciarle le culture se sono culture altrimenti appunto sono frasi da tirare ciascuno dove la vuole
ma si è fatta una gran confusione per questo devo dire permettetemelo perché un po' queste
cose mi c'ero anche dedicato da giovane studioso e la maggior parte degli argomenti che sono entrati
in circolazione sulla guerra giusta o ingiusta sono argomenti che nulla hanno a che vedere con
l'uso della forza sia pure zoppo da parte di un'organizzazione sovranazionale ma sono tutti
legati al limitere con l'uso della forza sia pure zoppo da parte di un'organizzazione sovranazionale
ma sono tutti legati al limitere
anche studiosi di questo secolo poi Russell e altri qualcuno li ricordava stamani con la
questione della guerra atomica che in quanto tale rende ingiusta qualunque guerra perché non
rende più possibile distinguere tra vinti e vincitori ma nasce tutto sul principio di
autotutela questo è da parte del singolo stato e allora ci si domanda ci si è domandati in quali
casi il singolo stato può usare nei confronti di un altro stato la forza e cioè entrare in guerra
con l'altro stato e si è detto che appunto per difendersi però si sono posti dei dubbi
Bobbio stesso quando scriveva diciamo in quel libretto in cui ha raccolto diversi saggi la guerra
e il problema della guerra e le vie della pace ricordava che è difficile ammettere una guerra
come giusta perché l'idea della guerra giusta cerca di assimilare l'uso della guerra all'uso
della esecuzione della sentenza nell'ordinamento interno ma notava Bobbio la sentenza è il processo
di esecuzione che fa vincere chi ha avuto ragione in un processo di cognizione celebrato
da un terzo qui invece non è il terzo che celebra il processo di cognizione e il processo
di esecuzione non fa vincere chi ha ragione ma da ragione a chi vince e questo rende
tutta problematica la questione della guerra giusta ma questo è appunto al di fuori del
terreno su cui ci si muove quando il processo di cognizione è celebrato da una organizzazione
internazionale dalla sua assemblea dal suo consiglio di sicurezza da organi che non riflettono
la posizione di un singolo stato ma riflettono la posizione della comunità internazionale
naturalmente la riflettono ma vedi Chiero tu dici certo hai ragione l'ipotesi principe
di uso della forza da parte delle nazioni unite in conformità alla sua carta è quella
del comando ONU e di un contingente fatto da uomini di tutti i paesi ma ci abbiamo una
c'è una storia che ha impedito all'ONU di funzionare secondo il suo statuto a causa
della guerra fredda e della potere di veto esercitato in nome della bipolarità all'interno
del consiglio di sicurezza che ha fatto sì che quelle clausole non riuscissero a scattare
mai che ha fatto sì che i caschi blu che erano l'embrione delle forze armate delle
nazioni unite abbiano finito per scomparire poco alla volta perché il massimo di utilizzo
che riuscivano ad avere era quello di stare a fare da paceri su una linea di confine per
evitare che le due parti si prendessero a botte ma non hanno mai avuto una funzione
superiore e quando si è arrivati con un processo rapidissimo dopo l'indimenticabile 89 ad avere
per la prima volta le nazioni unite non più bloccate dal potere di veto in nome delle
esigenze dell'una o l'altra delle superpotenze ad esprimere una volontà collettiva a quel
punto mancavano le forze armate dell'ONU è retorico dire che Perez de Cuellar doveva
prendere carta e penna non si improvvisa questo ed era inevitabile che l'ONU zoppa si presentasse
al suo primo appuntamento e si avvalesse non di una cosa fuori del suo statuto ma
dell'ipotesi seconda prevista anch'essa dal suo statuto quella che chiama i singoli stati
a contribuire alla implementazione delle risoluzioni collettive quindi siamo all'interno della
carta in una ipotesi minore ma che è quella che è insomma vedi è la stessa cosa che nell'ordinamento
interno è la polizia giudiziaria da un giorno all'altro non può nascere dopo che per trent'anni
il ministero degli interni e il ministero della difesa ne hanno impedito la nascita
impedendo che il pubblico ministero e la magistratura avessero un corpo alle loro dipendenze è
chiaro che i magistrati si avvalgono dei carabinieri della pubblica sicurezza perché è un processo
che non si improvvisa quello della creazione della polizia giudiziaria i due fenomeni sommigliano
però siamo in presenza del primo reale tentativo di applicazione della carta che quindi mette
fuori gli argomenti del filosofo di quell'argomento non in senere quell'argomento del filosofo
e che fra l'altro francamente rende, permettetemi di dirlo da jurista che questo poi è il mio
e insomma abbastanza superficiale la discussione che si fa sull'articolo 11. Le parole di una
Costituzione non sono le parole della settimana enigmistica che uno possa anagrammare o interpretare
a piacimento hanno una storia alle spalle hanno dei concetti che hanno una lunga vicenda
dietro di sé il principio l'Italia rifugia la guerra come strumento di soluzione delle
controversi internazionali altro non è che l'ingresso nella Costituzione italiana di
un famoso trattato del 1926 che fu quello col quale gli stati si impegnarono a rinunciare
all'uso della guerra l'uno nei confronti dell'altro ma è l'uso della forza all'interno dell'organizzazione
sobranazionale ancorché chiaramente la forza si manifesta poi con le caratteristiche materiali
della guerra e cosa diversa dalla guerra come strumento di soluzione della controversia la
guerra come strumento di soluzione della controversia l'ha usata il irak nei confronti del cubite non
la usa l'onu quando richiama all'ordine l'aggressore cioè questo francamente in tutti i libri di
diritto è assolutamente pacifico insomma sono due cose diverse poi le parole si possono usare
sempre come trippa in realtà e cercare di dargli un significato diverso ma la Costituzione
della Repubblica nasce nel 48 con questa clausola dentro che nasce dopo che è già stata fatta la
carta dell'onu la quale prevede l'uso della forza nei confronti degli aggressori che violino
l'ordinamento internazionale non è in contraddizione con quella clausola lì impedisce all'Italia di
le sue faccende di confine o d'altro con altri paesi aggredendoli c'è altro problema è ma qui
vedete che in qualche modo esuleremo dalle nostre responsabilità dell'immediato e chi noi non lo
sente quest'altro problema ma possibile che non abbiamo strumento migliore di questo per
riportare l'ordine nella collettività internazionale possibile che non abbiamo strumento migliore
le bombe dei bombardamenti che provocano morte questa è una domanda che abbiamo tutti dentro
la nostra coscienza però è una domanda che non ci può impedire di assumere le responsabilità che
nell'immediato tocca a noi assumici questo per quanto riguarda così le questioni generali
l'appello al filosofo di un paese che si era trovato senza valori e senza bagagli andando poi
alle questioni concrete più specifiche queste hanno avuto mi pare già risposta stamani insomma
ecco permettetemi proprio di toccarne soltanto un paio ecco qui io devo dire
mi pare che ci sia una specie di censura morale qualcuno l'ha detto stamani a dire del regime
iracheno quello che è giusto dirne ma e quindi mi rivolgo alla sinistra piero ma ma se un qualunque
mascalzone sudamericano legato agli stati uniti avesse fatto un quinto di quello che è successo in
irak le pagine dei giornali della sinistra e le manifestazioni che avremmo avuto sarebbero state
infinite saddam hussein ha un regime che per certi versi è peggiore di quello di quello nazista che
sì no lo so ma non è il problema di non averlo difeso sai che ci sono dei modi lessicali coi quali
facciamo capire qual è il peso che attribuiamo alle questioni quando io voglio dimostrare in
sostanza che ne so che il mio tradimento domestico è cosa minore del tradimento che ho subito io
mia moglie io non nego di essere uscito per due sere con quella lì però tu e la cosa che
realmente conta il però tu io ho ascoltato attentamente i discorsi che sono stati fatti
compreso quello del del segretario del pds a rimini ed è iniziato proprio con questo nessuno
nega che il regime di saddam eccetera eccetera però cioè l'argomento al quale si attribuisce
meno importanza e quello del quale si parla cominciando con il nessuno io non nego che
perché lo dico perché son tenuto a dirlo ma l'argomento che conta in realtà è un altro
io in questo paese saddam hussein e il suo regime sono quasi sconosciuti dobbiamo leggere
libri in inglese o in francese per sapere che che c'è la tortura come quotidiano strumento
di rapporto con la collettività dobbiamo leggere libri di questo genere per sapere che quando
costui decide di fucilare uno dei suoi ministri costituisce il residuo del consiglio dei ministri
in plotone di esecuzione e fa sparare di altri ministri perché sparino loro su quello lì e
capiscano che la fedeltà è questione di vita di vita o di morte dobbiamo leggere libri in
lingua per sapere che migliaia di curdi sono stati ammazzati esattamente come si ammazzavano
ebrei in altri in altri periodi in altri periodi ma ma se ne parla poco voglio dire è inutile
è inutile che diciamo se ne parla poco non è argomento che faccia scandalo come tante altre
cose riescono a far scandalo e questo e questo è un punto e questo è un punto che riguarda le
caratteristiche del regime caratteristiche del regime che portano a quello che diceva ma ramau
stamani insomma di questa pulsione della politica di potenza che una volta che avvia libera può
fare danni infiniti molto superiori a quelli che ha fatto sino ad ora una potenza militare del
genere se gli date altri mesi altri anni mentre discutete che cosa è opportuno fare nei suoi
fronti non vi darà il tempo di fare alcunché alla fine dell'anno dopo state attenti appunto
qui l'altro giorno qualcuno ricordava quanti avevano detto che non valeva la pena di morire
per dansica quando si pose il problema per dansica qualcuno si fallosci che dice ah ma
questi sono argomenti passatisti non ci potete convincere con questi argomenti passatisti
ci sono dei fatti militari che vanno presi per quello che sono e davanti ai quali bisogna
assumere la responsabilità la responsabilità di fermarli in questo tra l'altro ma va bene
ha già detto ha già detto salvadori dell'argomento della guerra americana questo francamente è quello
che dovrebbe essere usato meno possibile insomma perché la guerra la guerra l'ha detto benissimo
questa mania è tanto più americana quanto più gli altri si rifiutano di fare la loro parte al
fianco degli americani e sarebbe comunque così anche se l'ono avesse usato l'altro congegno
piuttosto ecco vale la pena qui di interrogarsi sull'europa ma interrogarsi completamente insomma
e qui ci sono alcune cose sgradevoli che dobbiamo dire e dobbiamo dire sull'italia appunto sull'italia
nella quale stava prevalendo in alcuni ed ha prevalso in alcuni proprio il classico non liquid cioè
io mi chiamo fuori dove non era non era neanche il dire è giusto o sbagliato ma io non me la sento
e mi chiamo fuori cioè non assumo le mie responsabilità cioè lascio agli altri il problema
e questa è davvero l'italia di carlo ottavo che è riemerza sottovesti a volte altamente motivate
sul piano morale ma insomma qualcuno ha anche avuto il coraggio di scrivere che quando si arriva a
formare i propri comodi in grandi ideali qualcosa di strano è successo e anche questo è un profilo
da tener presente ma la questione europa parliamoci chiaro e poi la questione tedesca è la questione
tedesca dobbiamo dircelo che la germania sta cercando il proprio ruolo in realtà e lo sta
cercando l'espd l'espd un partito che ha un po lo stesso problema che ha avuto il partito comunista
italiano finché esistito un partito che aveva largamente caratterizzato se stesso rispetto agli
altri partiti socialisti in funzione del suo rapporto col comunismo per cui una volta che
è finito il comunismo l'espd si è trovata tagliato una buona quota di quella che aveva fatto diventare
la propria ragione d'essere e ora si sta riassestando nel mondo ma è questo il suo problema e capisco
perché ci sono tante assonanze da parte degli ex comunisti italiani perché hanno condiviso lo
stesso problema in forma di ricollocazione e mi fermo qua ho molto apprezzato che stamani
ha affrontato anche il punto così pro-originoso che probabilmente solo in una serie come questa
poteva essere affrontato per no war for oil nessuna guerra per il petrolio questo se l'andiamo
a guardare fin in fondo è un argomento da ricchi è un argomento da ricchi perché ci sono milioni
di esseri umani e in particolare milioni di bambini che muoiono nel terzo mondo per l'elevantissimo
costo delle risorse materiali che non sono in grado di acquisire a fronte dei debiti che
hanno fatto o di altre ragioni e l'andamento del prezzo del petrolio è uno dei fattori
principali sul costo del debito di paesi che quando questo costo supera determinati
livelli tagliano la spesa sanitaria negli inverni scorsi lo dico agli amici radicali
che avevano iniziato a suo tempo questa campagna migliaia di bambini sono morti in brasilie
polmonite perché il brasilia ha tagliato la spesa sanitaria per pagare gli interessi del
suo debito e gli interessi del suo debito sono strettamente legati al costo del petrolio sul
mercato internazionale allora queste cose ce le vogliamo ricordare quando vediamo soltanto i
bambini che muoiono in brasilie oppure ci sono degli intrecci e delle interrelazioni tra i
fatti economici e la sopravvivenza degli esseri umani che dobbiamo tener presente in qualunque
circostanza allora soltanto chi è strappieno di olio può dire che non è disposto a fare
guerre per conservare quell'olio a prezzi compatibili con la sua sopravvivenza gli altri
esseri umani hanno il diritto di vederlo diversamente e rendiamocene conto che davanti ai problemi del
mondo troppo spesso noi ormai tendiamo a trasformare in valori morali assoluti quelli che sono i punti
vista che ci suggerisce la nostra ricchezza e la comodità alla quale ci siamo ci siamo abituati
quanto era meglio l'embargo? beh io suggerisco di andare a consultare il filosofo su questo al
quale il filosofo si è fatto di scettare a lungo sulla inammissibilità di una guerra che non fosse
efficace nel tempo ma al quale non si è chiesto alcunché sulla possibile efficacia di un embargo
che nel corso dei mesi sarebbe stato bucato esattamente come quotidianamente veniva bucato
nel corso dei mesi precedenti in cui è servito mi fermo qua ecco una cosa va detta ma va tenuta
distinta da tutto questo tutti possono dare un contributo ed è necessario che lo diano perché
questo questo uso